喧嚣拥挤的都市
往往很难被人将其和
静谧的自然联系在一起
但是我们即将要去的地方
却是个例外
我是冬青
欢迎来到欧洲金融中心
德国美茵河畔·法兰克福
在这里 你不仅能在德国最大植物园里
品鉴世界各地花卉的芬芳
还能在最具影响力的自然史学会之一
森肯贝格博物馆总部里   (Senckenberg Forschungsinstitut und Naturmuseum)
感受自然的沧海桑田
但比起化石和植物
生活在这座城市里的动物们
更适合为你讲述它们的自然故事
欢迎收看
【生灵奇境】
法兰克福动物园系列
我将带你身临其境地探索
这个拥有百年历史的动物园
在未来十集长视频里
我将带你拜访老朋友
认识新面孔
再从水下世界
到浩瀚天空
从太阳初升
到午夜时分
它们的生活
比你想象的更加精彩
而这一切
我将在接下来的系列视频中
为你一一呈现
现在请带上你的好奇心
我们即刻出发
神秘
与华丽并存
柔美
与刚硬兼具
这
就是两栖爬行类动物
它们的形象
一次又一次地突破人们的想象
它们的身世
也在引领人类揭开演化之谜
而两爬学上的进步
往往又离不开圈养下的观察总结
而科学有效地饲养这些动物的知识
在德国被统称为“Terraristik”
翻译过来 就是“陆族学”
或者“陆族知识”
而要说和两爬学、陆族学
有着密切联系的城市
德国的法兰克福必定榜上有名
这里的陆族传奇
要从1884年开始说起
那一年 世界上最早的陆族学专著
《照顾陆族箱里的居民》
通过这里的出版社面世
在之后的百年里
法兰克福继续为两栖爬行类的自然史
和陆族学发展做出了
众多里程碑式的贡献
比如森肯贝格博物馆和歌德大学
就培养了众多研究型人才
这些学者和爱好者间有着紧密的联系
在1918年 世界上的第一个
联通学术界和爱好者之间的协会
在德国诞生了
40多年后 这个开创性的协会
又在法兰克福更名重生
至此 德国陆族学发展进入了快车道
相关专业出版物开始了井喷式发展
为德国乃至世界输送了
大量的知识和人才
这些专业性的内容
大大提高了陆族学的上限
但有时也会拉远和一般爱好者的距离
而这时候 各地的动物园
就成为了双方沟通的桥梁
近150年来
法兰克福动物园就扮演着这样的角色
在参观完一楼的海水与淡水生物展区后
我们今天将要走上这座古老建筑的二层
陆族展区
和一层黑暗的水族区不同
二层的透明穹顶显得格外明亮
这个开创性的设计
来源于1904年
也正是这片阳光
有效减缓了圈养爬行类
百年以来的“死于黑暗”的脚步
那么光线
是如何影响动物生活的呢？
现在
就让我们去一探究竟
走上台阶 我们今天第一个要看的
是内嵌在右侧墙体里的狭长空间
看这水陆划分
也许你已经能猜到
这里养的是哪类动物了
对 这环境一看就是给龟用的
这些黑黑的小龟崽儿
就是本地物种——欧洲泽龟
（Emys orbicularis）
婴儿脸
长尾巴
5cm的小壳
表明它们是刚刚出生的幼体
虽然它们还很小
但已经具备了高超的攀爬能力
只为吸收到质量更好的光线
因为明亮的光线
不仅可以使日行动物在白天感到愉悦
其灯光中所含的紫外线UVB
可以促进皮肤产生维生素D3来吸收钙质
这对处于高速发育期的小龟们来说
是格外重要的
如果你耐不住性子
现在就去把其他展位逛完的话
你会发现 这里是没养成体欧泽的
那这些小龟是哪儿来的呢？
其实啊  早在上个世纪
法兰克福所在的黑森州
就很难看到野生欧泽了
于是 在1999年
当地的“泽龟小组“
决定靠人工保育来提升欧泽们的数量
法兰克福动物园就是最早的参与者之一
每年动物园都会从保护区接回龟蛋
进行人工孵化和育幼
来提升成活率
同时 也可以调控孵化温度
来控制小龟们的性别比例
以便更好的维系种群数量
在经过大半年的养育后
小欧泽们已经有了成年龟的模样
这些青少年将会在来年夏天
重返适合它们且受保护的栖息地
虽然它们会面对更多的生存挑战
但它们也会享受到质量更好的光照
也许刚才你已经发现了
这些“嗜光如命”的小家伙
除了晒背 还是在晒背
那动物园里 是如何模拟阳光
来满足他们的紫外线需求的呢
这时候 我们需要抬头向上看
可以看到这里是三盏灯构成的灯组
白色的是高色温金卤灯
亮度足 光效好
给它们提供晴天般的享受
黄色的是混光灯
也就是我们熟知的“太阳灯”
能提供大量紫外线
但亮度低
搭配金卤灯使用
才能营造一个接近“野外正午”的晒台
为什么小龟也对灯具这么讲究？
除了高质量的光线可以补钙杀菌
并让小龟们状态更好之外
接近阳光的光线（和开关时间）能让它们
提前适应自然昼夜节律
这能让它们日后更快融入野外生活
继续往里看
里面这盏其实也是“太阳灯”
你看这亮度 看着就不“精神”
其实这盏是用作保险的
因为这个环境长 龟还多
如果有龟抢不到好位置
那可以在这里补充紫外线
但用灯一定要注意使用规范
太近了会有危险
你看这些灯都距水面半米
再通过立体丰容
让幼龟自己调整晒背的位置
看完光照 再来看水下
你会发现 这里是没有过滤的
因为幼体可能会被抽水口吸住
或者为了挣脱水流而耗费大量能量
所以在这个阶段只能定期人工换水
你看它悠哉的样子
这么安排其实还挺符合在野外
它们喜爱的低流速/死水塘的
好 看完了小龟们
让我们现在走上台阶
去看看这里的大龟们
正对着我们的这个大型展示空间
就是这里的美洲龟类展示区
面向游客的缸体宽度达3米
水深平时也会在1.5左右
但现在正好赶上换水
所以水位连半米都不到
为什么要这么深的水？
除了要还原一个北美池塘外
这里的一位住户是对水深有要求的主
它就是经常会在玻璃前划水看游客
原产于北美大陆的刺鳖
（Apalone spinifera）
你别看它好像就有个小煎饼那么大
但它可是世界上分布最广的龟类之一
北至加拿大边境
南至墨西哥东北
由此可见它们的适应力不仅很强
而且活跃性也不容小觑
这只看着不大 只有20多cm
那因为这是只雄性
雌性要比他大2倍以上
这个空间要求就和猪鼻龟很像了
只有大型水族箱或室外池塘
才能给他们提供舒适的运动空间
看这宽大的脚蹼
游起来多优美
那刺鳖为什么叫“刺鳖”呢？
仔细看
他的背甲前缘有着和山瑞鳖类似的凸起
只不过它们的凸起更尖一些
所以因此而得名
其实这鳖也不总是这么活跃
在游客多的时候还是挺害羞的
如果他不在水里游泳 也不在岸上晒背
那在水底找一找
说不定就能发现这个
“带呼吸管的煎饼”
好了 待水位恢复正常后
才是这个环境最美的一面
你看 刚才水里的大木头
其实是用来作晒台的
不过这些晒点离人很远
让我通过长焦镜头
帮你把它们拽过来
这儿呢 这两只正在晒太阳的
就是在德国很流行的东部锦龟
（Chrysemys picta picta）
有多流行？
在德国“观赏龟”这一词
就是用来特指锦龟的
（Zierschildkröte）
这是也会来晒背的老伪龟
（Pseudemys alabamensis）
是这里体型最大的个体
她正在灯下享受着悠闲的下午时光
这都住阳光房了
还需要晒点吗？
虽然法兰的日照在德国算不错了
但和它们的北美老家相比仍然有差距
特别是春秋降温期间
有个40-45°C的热岛
可以避免很多风险
除了保温 晒点还能提供足够的亮度
能满足它们的色觉需求
要知道 很多龟类是四色视觉的
比人眼高一个维度
在光线充足情况下
会对红橙黄会特别敏感
比如这是她身旁花哨的小东锦
可能你觉得他身上就三个色
但在别的龟眼里
这可能有几十种颜色
这不怪你我太“直男”
而是它们的“口红色号”真的很多
光照条件好
让它们眼里的世界足够多彩的话
发色自然也会更好
有相似需求的
还有同居的黑瘤地图龟
（Graptemys nigrinoda）
这只硕大的雌性也在晒背
对于地图来说
一个相对干燥的晒点
可以有效防止背甲的真菌感染
也有助于它们蜕壳
更重要的 通过晒背
动物可以自动调整皮肤中维生素原 D3
到维生素D3的转化量
让身体既能生产充足（维生素） D3
同时又不会过量
所以这就是为什么
根据动物需求 提供相应的紫外线
是最自然的补钙方式
这个话题会在后面有深入介绍
看到蹬腿儿了吧
这是晒舒服了的行为
当然 一个环境里不能只有晒点
冷区其实有同样重要的角色
像这里开阔的水体就是它们的“冷却池”
不仅可以降温
害羞的物种也有足够的藏身之处
比如刚刚爬上来的刀背麝香龟
（Sternotherus carinatus）
这就是我们常说的“剃刀”
其实剃刀并不是害羞的龟种
但它确实是这缸里最小的
如果身边有一群活跃的大家伙
他就不敢那么张扬了
离得都这么远
来这儿看龟都得戴望远镜吗
也不一定
除了煎饼有时候会过来外
这里偶尔也会有“表演喂食”节目
就是像这样扔点菜给它们吸引过来
水龟不是都吃肉的吗？
其实啊 很多水龟在野外都会或多或少的
摄入植物性食物的
尤其像锦龟 伪龟这些“巴西脸”
在成年后 素食的比重都会变大
当然 为了营养均衡
在圈养环境下 它们的主食还是
动物园自己调配的饲料
像这种圆生菜
只能当没什么营养的“零食”
为了给游客看才喂的
吃不了的剩菜
也有鱼愿意去打扫
这个环境很大 龟的密度很低
如果你能找到每一个物种
可不是件容易事
但也正是因为这样
让这个展区充满了惊喜
幸运的人有时还会收到特殊奖励
比如在特定时间段
会有一缕彩虹被投射在地上
我来了这里几十次
也只见到过这么一回
正好也是新年了
要许愿的可以开始了
看完全场“水最深”的展区
接下来就要开始看主展厅了
前庭一共6个展位
布局和65年前几乎无异
在后方还有40多个展位
我们之后会逐一看到
这些看起来有些老旧的环境布局
其实是近一百年前的20年代末提出的
在当时 这就是世界上最先进的陆族馆之一
为了纪念这个超脱时代的设计
所以在后续的维护中
依然保留了当年的布局和展示理念
现在 我们就要去看看
这个“老古董” 如今是如何运作的
我们来看这排第一个展位
右侧是个半米多高的“土墙”
这种结构既方便攀附又适合躲藏
往下看 底部是沙石还有杂草
到了左边还有颗垂叶榕
一般像这样有树有草 似旱非旱的环境
加上右边这种“土墙”
大多是在模仿西澳大利亚
金伯利地区的风化砂岩
常见的 像刺尾巨蜥
金伯利岩巨（蜥）
印尼地毯（蟒）
也经常会用类似的设计方案
但这里的主人不是上述任何一种
而是世界上最“稀有”的蟒蛇之一
粗鳞蟒
（Morelia carinata）
幸运的是 有一天我赶上了它们喂食
正好借此机会 我们仔细来看看它
这条还小 不到2岁
生于科隆动物园
在2020年送过来的
你可能会觉得
这不就是地毯蟒吗
没错 最早发现它们的科学家
还真把它们当成了地毯蟒
但后来发现 它们间是有很多不同的
尤其在身体结构、体型方面
它们更像是绿树蟒（Morelia viridis）
原产地的季雨林和高大的砂岩
一样提供了众多立体空间
所以每一条粗鳞蟒
都喜欢复杂多样的树栖环境
另外粗鳞蟒有着比绿树蟒更夸张的长牙
那这的长牙是不是用来捕鸟的呀
你很棒啊
科学家们之前也是这么想的
但大自然的魅力
就在于意想不到的特例
通过分析野外个体的食谱发现
粗鳞蟒似乎并不以鸟类为食
它们爱吃的 是当地的澳洲白尾鼠（Zyzomys）
这种鼠类有个逃命技巧
就是被捉住时会自动掉毛来脱身
而它们的长牙 正是为了穿透毛发
固定住这些鼠类而做的进化适应
所以圈养下它们也很接受鼠类
说完了特征 我们说回名字
粗鳞蟒为什么叫“粗鳞”蟒呢？
这不看着挺细腻的吗
来 正好借着它吞咽我们来看看细节
仔细看 它们的鳞片不单单是贴身片儿状的
而是每片鳞都有轻微隆起的
这种质感并不像以细腻著称的蟒蚺
更像有“同款”糙鳞的王锦蛇
（但要圆滑一些）
来 咱横过来 能看得更清楚
而这种特征只有在它们1岁以后才会显现出来
1岁前 那长得更像地毯蟒
但同属的其他物种都溜光水滑的
怎么就它特殊呢
这可能和它们的生活环境有关
前面说了 它们生活在植被相对稀疏
遍布砂岩的山坡和悬崖缝隙里
如果在这种环境里
还长得那么油亮的话
实在是太容易被天敌和猎物发现了
所以这种糙鳞可以有效减少反光
并增大摩擦力
最后为什么开头说它是最稀有的蟒蛇之一呢
因为它们在被发现后的近50年里
仅仅在野外发现了十几条
因此 所有有关该物种的生理研究
几乎全部基于20多年前
获批捕获的3雄2雌的后代
其中一条公的
还是从橄榄蟒嘴里救下来的
但好在它们的饲养繁殖难度并不大
给后人提供了充足的样本
好了 随着故事的结束
它也快吃完了
别光记住粗鳞的事儿啊
还要记住这个环境结构
以后还会出现的
看完了澳洲的季雨林
我们现在要去看看北美西部的大草原
这里的灯具配置要更简单
只有个金卤灯加个荧光灯管
立体丰容不算丰富
说明里面的主角的攀爬需求相对较少
来到地面 一股干燥感扑面而来
乍一看 和刚才的环境非常像
那么你需要耐心地再细看看
看 这里有个小洞口
是能定住型的
能定型 说明这些沙子没那么干燥
而且再看
沙土表面的颗粒也是不均的
有粗有细
那是什么样的小动物会住在这种地方呢？
看 它来了
现在向我们走来的
就是原产于北美的西部猪鼻蛇
（Heterodon nasicus）
在它们的老家遍地都是广袤开阔的大草原
而这些草 就生长在
排水良好且疏松的沙质土壤上
在野外 好奇的猪鼻蛇
时常会漫步在这种环境里
其它时间要么躲在自己挖的洞里
要么则住在枯木石块下面
所以这里综合了猪鼻的典型生活环境
那问题来了
在这种沙石地上吃饭
难道不会吃一嘴沙子吗？
那我们就要想想
猪鼻的主食是什么了
是小型蛙类/蝾螈这些两栖类
再就是蛇蛋龟蛋 偶尔还有昆虫
运气好才能抓到小蜥蜴和小鼠
那这些主食会出现在什么地方呢？
当地的小蛤蟆
会往沙子地里蹦吗
其实也会
但大部分还是集中在水源附近
或者湿度更高的微环境里
那里 就不见得有沙子
就算有 蛙类为了呼吸和吸水
也不会让自己跟掉蘸料碗里的
鱼丸一样裹一身沙土
所以猪鼻蛇们虽然生活在
沙质土壤的大草原
但狩猎的时候 情况会好很多
可圈养下一般是不喂这类活物的
这就产生了些许的偏差
所以这个景 只为你呈现了
这个物种的一部分生活
它们可以在这里玩的很开心
但要是为了进食安全
最好还是要留一个
相对平整干净的台面用作喂食台
再把解冻食物的表面擦干
就不太会有误食垫材的风险了
如果还是觉得沙子不靠谱
没关系 田野/山林也是它们的快乐老家
和其他蛇类一样 厚土配落叶
它们也能住的很开心
但如果决定用沙/土垫材
那环境尺寸一定要充裕
给它们一点爬升空间
而不是逼它们在地上蹭
像这个环境是130x80cm （高120cm）
对于猪鼻来说已经非常大了
哪怕缩小一倍 也是非常充裕的
（*此处针对成体 幼体环境要更小）
一个不用很大
但是做足了丰容的环境
不仅对动物来说更舒适
对于饲主来说也是美妙的视觉享受
有多少人是被它们的自然行为而吸引
但却不知不觉地养成了
“见不到”它们的样子呢
由于我们购买宠物的门槛太低
很多新人会快速陷入到攀比和囤积中
其实不妨每次想买动物的时候
都先问问自己
我看中它的到底是什么
我是否有足够的时间和金钱
来获得我想要的东西
要知道 你在我视频里见到的所有物种
对你来说 都不是生活必需品
可能3个月不到
它就对你来说没那么重要了
给自己一点考虑的时间
对动物再多做一些了解
听听不同的观点和声音
不止能让生活更轻松
它也省钱啊 对吧
我相信是有很多人看上的
是这种小蛇旺盛的精力的
其实熟悉环境的大猪
是非常有好奇心的
它们会做到很多不符合“常理”的事
比如...上树
它们这短粗的身材也能像树蟒一样
把自己固定在细树杈上
其实当天的温度是足够的
它可能只是无聊
想换个视角观察游客而已
那这种行为和光照热量有什么联系？
需要多久才能让它们展现这种行为？
它们爬高的时候到底喜欢爬墙还是爬树？
如果从未给过它们多样的环境
以上问题 永远都不会有答案
猪鼻留给大家印象
最后就只会是个在夜里顶箱子角
在白天睡大觉的肉条
所以对这种非常有个性的小蛇来说
什么才叫“常理”呢？
最后我要强调一下
我无意说服每个人都这样养蛇
我的视频只是在给想这样养的人提供参考
毕竟世界上不止一套养法
其它的养法也有很多辉煌成就
一些听起来“很新”的概念
也许在德国已经实践几十年了
而这些经验
正是动物园和专家型爱好者们应该吸取的
如果我的视频能让大家提起
去查阅更多资料的兴趣
那实在是太好了
连着看了两个相对干燥的环境
咱现在来看点湿润的
这个环境一看就滋润多了
地上几丛来自非洲的网球花
（Scadoxus multiflorus）
大大增加了热带感
地面上的大水池也暗示
这里住的是来自于相对湿润地区的小动物
往上走 这是棵大叶榕
（Ficus macrophylla）
宽大坚韧的叶子
为这里的精灵
“马岛巨人日行守宫”（Phelsuma grandis）
提供了完美的跳台
这壁虎名字这么长吗
就说“马岛日行”不可以吗？
其实我们常说的“马岛日行守宫”
（Phelsuma madagascariensis）
在2007年之前 包含了4个亚种
而我们现在看到的
也是最常见的只是其中1个亚种
现在这种 已经独立成种了
这种就是“马岛巨人日行守宫”
（Phelsuma grandis）
那它与“马岛日行”有哪些区别呢？
第一 它们鼻子和眼睛间的红线
是不会延伸到脖子的
第二 仔细看它们侧腹部的鳞片
是比后背鳞片略大的
第三 它们的绿是亮绿色
而不是其他的绿
也没有褐色白色斑纹
具备以上3个特点
那它肯定是“马岛巨人”了（反之为马岛日行）
好 认清了马岛巨人的特征
我们再来看看圈养问题
一般来说啊
它们的大尾巴是可以紧贴树干
当第3条腿来保持平衡的
但是当环境不够高
尾巴又太重的时候
这可能就会成为负担
比如像…这种情况
这个啊 不是它在发射信号
而是解锁了错误的姿势
这问题其实在日行里并不多见
更多见于睫角 盖勾亚那些守宫
起因就是太胖了 尾巴也重
倒立的时候就会控制不住地折下来
或者是环境太矮
要么爬不上去挤了腰
要么倒立的时候尾巴没地儿放
像这样折下来了
但这个环境高达1.2米
怎么还能不够高呢？
据我观察 这是另一个原因导致的
很明显 这条是公的
而且是体表特别完美健全的雄性
这环境里还有好几只公的
但要么个小 要么身上有伤
说明这只 是胜率超群的王者
为了炫耀自己的统治地位
那肯定要占据光线最好的高处
所以就整了这么一出…
行吧 差不多得了
太得瑟了伤腰啊
其实日行守宫是社会行为非常多样的
有关这个物种的故事也很多
多到这个箱子里都关不住
得去外面讲
比如在这里
如果你从来没有去过日行们的原产地
那这里也能给你相似的体验
是的 这里的马岛巨人
有一个散养的小种群
所以咱先逛着
关于它们的故事
遇到了 咱就讲讲
来吧 下一个环境回归干燥地带
这个四灯组阵容
说明这里的物种对光线要求不低
但下面堆砌的岩片墙
说明它们平时也会躲藏在缝隙里庇荫
地上有一大片墨鱼骨
看到这个 再加上这些岩石片
这里的主角其实没有悬念了
是我们以前讲过的物种
猜到的可以打在弹幕上
猜对了吗？
就是饼干陆龟
（Malacochersus tornieri）
你看它晒背晒得多开心
不过仔细看 你也许会发现
这龟的背甲和我们以前见过的不太一样
质感不太对 有种“水肿”的感觉
是的 这就是小时候缺钙的饼干
园方说 是因为前饲主
没有提供合适的光照造成的
在继续恶化前 送来这里了
现在还算健康 也可以繁殖
这都能认识饼干陆龟
难道还不知道开灯吗？
肯定会开的
但是 晒灯就够了吗？
很多爱好者买日行物种前
是没有好好调查该物种具体紫外线需求的
可能人云亦云地买个“UVB”就开始用了
又因为基础知识不扎实
没注意灯具辐射强度
没看使用距离 或者没看瓦数
或者是怕费电不舍得开
灯到寿了又不舍得换
这些错误用法
都会导致“开了灯 但没完全开”
对于高紫外线需求的物种来说
这些问题 很快就会造成不可逆的损伤
那用灯 都要像动物园这样大手笔吗
能的话肯定是最好的
但如果你的条件不允许这么用灯
那其实靠吃含D3的钙粉食补
也能有效缓解光照不足的问题
至于是吃高浓度还是低浓度（D3钙粉）
以及喂的频率
就取决于实际光照条件
和物种需求的差距了
所以不论要养什么
都一定要查好物种的光照需求
（参见“弗格森区 Ferguson Zone”）
然后根据自己的实际情况来决定
有足量自然光肯定是最好的
没有的话就要用灯
实在不行就得食补了
如今有关动物对紫外线需求
已经不像当年要靠猜了
很多物种有了比较具体的数值
详情可以去我的专栏查看
有相似紫外线需求的
还有这个拿墨鱼骨当枕头的帝王平蜥
（Platysaurus imperator）
在她身后还有两条十多岁的
莫桑比克环尾蜥
（Smaug mossambicus）
还记得以前讲过的沃伦环尾蜥吗
（Smaug warreni）
这两种的亲缘关系很近
但这两条年龄实在太大了
活动也不是很灵便
属于见一面少一面的主了
另一条在石缝中间
她俩我就见过这一次
后来再也没有见过了
但这帝王平蜥…
哪儿有帝王的感觉啊？
这只看起来比较朴素
是因为它是只雌性
雌性的特点就是黑底黄线的
而雄性长的完全不一样
头身尾都是火红色的
只有四肢是黑色的
在野外会带领几只雌性
占据一块岩丛顶部
居高临下地观察着潜在的入侵者
可能正是它们华丽的颜色
加上这样的行为
才获得了“帝王”的称号吧
但为啥叫平蜥呢？
因为它们真的是太扁了
不过也正是因为这种特化的形态
它们可以像饼干陆龟那样
快速地将自己嵌入当地的典型地貌
科普耶岩丛的石缝里（Kopje）
然后再来看家族特征
虽然不太不明显啊
但你看 它们也有像环尾蜥的尾巴
（Cordylidae）
而这个家族的一大行为特点就是
白天就算出来
也经常是"一动不动"地晒灯
想看它们动一下挺耗运气的
比如 喂食的时候
仔细看她手里拿的桶
这是有原因的
我们来看看喂的什么
最常见的白蟋蟀
（Acheta domesticus）
那刚才为什么要放在桶里喂呢
因为这样方便撒钙粉
放桶里 蟋蟀就不容易跳出来了
为什么撒钙粉呢？
像常见的蟋蟀 面包虫之类的
钙磷比都比较低
过高的磷含量会剥夺钙的吸收
所以需要人工加钙粉
来弥补虫子本身低钙的缺陷
好吧 它刚刚只想换个角度吃
但是老了 不够灵活了
让蟋蟀给逃了
没事 不用担心
它们总会再相遇的
看完了不太典型的“环尾蜥”
接下来 咱们要去看看
整个环尾蜥科的标志性物种
这里也是四灯组 光线强劲
但上方非常开阔 没什么遮挡
那到底是什么动物
能承受这么高强度的紫外线照射呢？
荆棘神龙 巨型环尾蜥
（Smaug giganteus）
正接受各位各位的朝拜
如果你是第一次见到这传说之龙的影像
请把“开眼了”打在公屏上
如果你见过这个物种
那它还可能是你见过的里面年龄最大的
因为他俩已经在这里住了20多年
如今岁月雕琢了它们的脸庞
已经不再像年轻个体那般冷峻
就连很多身上的刺也变得圆钝
作为环尾蜥科最大的物种
（但不是最长的）
巨型环尾有着令人敬畏的形象
除了昂首挺胸的姿态
其遍布全身的硕大骨甲
让大部分捕食者望而生畏
当然这只是它们对外展现的形象
仔细看 它们的四肢关节就柔软的多
要不然这些利刺也会妨碍行动
你看 这就是它们柔软的一面
再来看其他部位
为了防御来自上方的威胁
后背的装甲更为厚重
而为了不让腹部收到攻击
肚子上的刺则格外尖锐
当然最主要防御手段还是尾巴上的骨刺
一旦遇到危险就会退回洞穴
用尾巴堵住门口
或者用尾巴横扫
但这也为它们带来了麻烦
由于它们的栖息地适合放牧
它们这种行为经常会刺伤牛羊的腿
从而遭到牧民的报复
但这并不是因为它们凶
难道欺负到家门口了都不能还击吗？
平日里的巨环不仅性格温良
而且很宅
在野外 它们过的就是“老婆孩子热炕头”的生活
大部分外出活动
就是趴洞口前晒晒太阳
几个小时一动不动
（它们的地下活动可能更丰富）
捕猎 也是吃送上门的虫子
但也正是因为这身厚甲
大大降低了紫外线穿透皮肤的效果
为了吸收充份的紫外线
它们则需要花更长的时间呆在太阳下
这也就慢慢发展出了它们的招牌动作
“面向太阳 昂头挺胸”
并因此而获得了“拜日者”之名
（Sungazer）
这是我录了半个多小时的延时影像
咱就是个一动不动的大动作
但千万不要觉得
喜欢暴晒的就需要高温
它们分布在南非的高地草原
（Highveld）
那里海拔在1500米以上
只晒 但不热
冬天还会结冰
所以除了45度的晒点
其他区域都是在20-28度的
夜间甚至会降到17度
要是觉得冷了热了
把尾巴朝外
扭头就回冬暖夏凉的洞里了
它们在野外的洞穴长达3米
里面藏着很多不为人知的生活细节
而我们能看到的
只有每天它赏脸出来转转的那几个小时
那有什么办法 能看到它们持续的动态呢
有啊
那就是——干饭！
这些可都是你来了也未必能看到的
所以还没三连关注的 是时候出手了
仔细看 它们是直接上嘴咬的
而不是像鬃狮 绿鬣那样
先伸出舌头来黏食物的
这种行为它们和鬣蜥亚目的一大区别
不用担心它们会误食垫材
原产地和圈养的地表都是比较坚实的
不至于扑空的时候铲一嘴沙土
稍微带进去一点是没问题的
这可能是刚才吃顶着了
当蜥蜴不想吃 或者想等会吃的时候
还把虫子怼脸喂
它们就会闭眼睛 甩头 蹭嘴
来表达自己的不耐烦
这种情况不能着急
得等会儿再喂
当然 出于不浪费原则
给另一只吃也行
再看一遍它吃饭
你看是吧 直接上口咬的
不知道你们有没有注意到
同样是环尾蜥科的
刚才的平蜥吃的喂的就是蟋蟀
这里给喂的是小沙漠蝗虫
这俩有啥区别吗
其实这两种食物它们都能吃
但是蝗虫的优势 其实是跑得还慢
你们也看出来了 同样是老蜥蜴
这俩环尾的灵敏程度远不如刚才的平蜥
所以蝗虫会更好抓一些
有多好抓呢
来我给你们抓一个
抓个大的
这就是喂食时随机掉落的漏网之虫
饲养员平时是不抓的
留给那些散养的日行守宫来吃
正好借这机会
咱来逗逗这高冷的小家伙
顺便说一下喂蜥蜴的要领
就记住4个字
“欲擒故纵”
贴脸喂前两只 可能会吃
但它稍微饱一点了
就会厌烦这么急着喂
这时候要有耐心
让它能看虫子 但别太近
你看这么藏起来一下
它反而还过来了
这样如隐若现才最有吸引注意力
只要你有耐心
那没耐心的就是它了
你看 它好像是没看我
但依然能灵敏地察觉到虫子动向
其实爬行类都很敏感
只是不容易被看出来而已
看到吐舌头了吧
这和守宫的行为是一样的
它们也会靠舔来收集气味
这是一种表示好奇 有兴趣的行为
它们没有哺乳类的表情
也没有鸟类的叫声
只有掌握它们行为的底层逻辑
才有可能理解它们的想法
行了 这蝗虫也是够辛苦的
把它还给壁虎们吧
这边壁虎多 我拿过来放
又跑了
但是我刚把蝗虫放了
就发现 原来身边就有一只等着我呢
真不好意思
白等了半天还被我给拿走了
看完了地栖不爱动的主
咱再来看个树栖的
对面的环境 明显就要湿润得多了
先从地面来看
树皮碎屑配花园土
这是非常实用的垫材搭配
而且锁水效果很好
往上的主体还是死树干
和两边的垂叶榕 三角榕交织在一起
（Ficus benjamina；Ficus triangularis）
看起来就很像种了两棵大树
当然 这些树叶不仅可以美化环境
更为里面的主角提供了庇荫区域
再看灯具 就只是双灯组了
紫外线强度少了一半
这就很符合这类树栖物种的需求了
那么 它在哪儿呢
来 跟着我沿着这根树干向上找
看到了吗
没看到的话请弹幕认输
我们再来换个角度
这回能看到了吧
要不是它的大眼睛出卖了自己
估计你还得找一会儿
这位藏在树干背后的伪装高手
就是西部须安乐蜥
（Anolis barbatus）
也就是常说的“伪变色龙安乐”中的一种
它们仅分布于古巴西部山脉的
一片狭小地区
稀少的分布密度
外加高超的伪装技巧
让它们在野外成了
最罕见的安乐蜥之一
为什么叫“伪变色龙”啊？
它们不止有张和高冠变色龙很像的大嘴
还有像变色龙一样可以独立转动的眼睛
你看 它这是盯着我呢
除了外观像 行为也像
它们也像变色龙那样倾向于独居
除非是繁殖季节
不然很少和其他个体联系
更会通过调整颜色的深浅
来和树干融为一体
所以它们给人留下的印象
都是这样一动不动的
但是 经过我们的长期相处
它终于对外人放松了警惕
我也非常幸运地为你拍到了
它主动出来观察人类的画面
而这个过程 花了大半年时间
你看 它移动的相当谨慎
其实很多爬行类都做不到很快适应人类的
适应过程长达几个月都是正常的
所以“有耐心”
是陆族爱好者的必要特质
好 趁着它在线
我们再来看下它的特征
它们的头 为啥这么大？
为什么须安乐长了大头
主要是在为食物发愁
它们的主食 是当地的树蜗牛
为了咬碎这些贝壳
它们才演化出了强大的下颚和肌肉
还有圆钝的牙齿
这样才能快乐地嘎嘣脆
当地食物不应该很多吗
干嘛挑这么费牙的呢
还不是被逼的
因为更加灵活的
古巴骑士安乐蜥也在那儿
（Anolis equestris）
它哪抢的过人家
所以慢慢的就以挑剩下的蜗牛为主食了
不过圈养下就不用这么讲究了
人家也想吃大蝗虫的好吧
好 看完了须安乐
我们继续往前走
这里又有只壁虎
趁着离得近
我们再来看个壁虎的小行为
仔细看它的脚尖是不是翘起来了
这是因为它们的吸盘太好用了
要转移阵地前
得把吸盘挪开一点
减少点接触面积才行
现在算是看完了前庭的各个展位了
还在看的 弹幕集合
更有意思的内容还在后面
来到中庭 这里的箱体整体规格大了一号
这要么是为了体现原生境特点
要么是动物的活动需求量很大
那么第一组动物是什么类型的呢
厚重 多层次的背景墙
拓展了立体活动空间
联通四方的粗壮枝干
说明里面的居民有着不错的攀爬能力
地面上的红雀珊瑚和大齿龙舌兰
（Pedilanthus tithymaloides；Agave horrida subsp.perotensis）
揭晓了这组环境的灵感来源
这对儿正趴着晒灯的
就是原产于北美西南
干旱地区的普通叩壁蜥
（Sauromalus ater）
有着鲜艳红色那个
是愿意给老婆当枕头的雄性
别看它们现在挺懒的
人家其实活动能力强着呢
你看 这半米高的光滑的龙舌兰
人家说上就上
对于在野外能躺在仙人掌上
晒太阳的叩壁蜥来说
这种程度的锯齿
不过是挠痒痒而已
它们不光不会觉得扎
还经常在周围晃悠
可能这有利于蜕皮吧
另外注意看 它现在是红的
这转个身 滑下来 就变成灰白色了
这可能就和鳞片的微结构有关
让它们从不同角度看有不同的颜色
晒太阳的时候
它们会像这样把自己尽量变平
摊在石头上来增大受热面积
你看 当它觉得舒适的时候
这一伸腿像不像小龟
在合适的光线下它们就会展现这种行为
那什么样的灯光配置
才能满足这种高紫外线需求的物种呢
来 看顶棚
非常豪华的7灯组
4个荧光灯管 2个金卤灯
右后方还有盏混光灯（太阳灯）
为什么这给的灯这么多啊
因为这些物种 需要UVI高达4.5-8.0
再加上这环境又高 又有金属网
（金属纱网会阻挡紫外线10-30%）
常规灯组（在这个距离）很难达到这么高数值
那为什么不把环境做矮
让灯贴着动物呢？
是因为紫外线越强的灯
安全距离就越长
（包装上会写的）
离得太近 会适得其反
而且蜥蜴们知道自己需要多少紫外线
把距离拉开
让它们自己挑位置才是最安全的
最重要的 不能只为了光照
而牺牲它们活动空间
所以有长期经验的饲主都会推荐使用
高度在80cm以上的环境
来兼顾光照和活动需求
（建议100x60x80cm以上）
而如果满足了它们的活动需求
不仅可以见证到它们多样的行为
还可以换来长久的陪伴
像眼前这只就是个20多岁的雌性
别看她老态十足
状态依然很好
但这年龄和极限记录还差了30多年呢
光照对于它们来说不仅是“取暖/补钙”而已
光线好 食欲也会更好
在UVA的照射下
（它们眼里的）这些食物也会变的更诱人
可能会有人疑惑
它们怎么是吃素的啊
对 原产地真的不太富饶
唯一不缺的可能就是各种灌木了
所以它们的主食和荒漠陆龟特别像
都是以花花草草为主的
但即便有这么多灯
每个月也要喂1-2次D3钙粉才更保险
人造灯具不是那么容易满足它们的
最后说回他们的名字
为什么叫叩壁蜥呢？
难道它们会在墙上召唤大狐狸吗
这…名称由来我没找到
但我推测 这可能和它的行为有关
你看 他这是去追击另一条蜥蜴了
他们会这样快速点头 来警告对方
如果从下往上看的话
可能就有在“墙上磕头”的感觉
那它是在追谁呢？
让我们往上看
树干上有个小蜥饼
这么悠哉 一看就不是追它的
我们继续往上看
在后面呢
被追的就是大部分时间
在后墙上晒灯的蓝岩蜥
（Petrosaurus thalassinus）
黄眼影 黄领巾
深浅不一的蓝色
搭配黑色横纹
这种罕见的配色
让无数人对其痴迷
粗壮的后腿
为它们的攀爬跳跃
提供了强大的动力
嗯 还是个男孩
只看它们的外观
很容易让人觉得它们是地栖的
但其实说他们是“岩栖”的更合适
原产地没有那么多树
山区岩丛和峡谷
就成了它们的归宿
这个物种很久以前在视频里出现过
但是那环境太寒酸了
当时没敢讲太多
怕大家觉得那么养就行
现在这种 才是真正适合它们的
跟它一起抱在树干上的
还有只叩壁蜥少年
你看 这小胖子爬高是没问题的
你可能会想
这刚才还被它父母欺负
这还能趴一起？
它们可没有人类间的“穷追猛打”
点到为止 避开就好了
反正蓝岩大部分时间都在高处
多让它们在底下呆会儿也没什么的
你看现在 它们把广场让出来了
蓝岩也就能下来觅食了
这家伙也吃素吗？
其实它们的主食还是昆虫
但偶尔也会吃点花草水果
尤其是黄色的花
在它们眼里格外夺目
黄花对很多日行蜥蜴
都有强大的吸引力
（光线合适的情况下）
像蒲公英/菊花就是很廉价的食材
很多日行蜥蜴都可以试试
（包括龟）
但是它到地上来并不只是为了吃饭
而是下午了 阳光转过来了
它们要来晒太阳了
即使它们有这里最高规格的灯具配置
但和自然光相比仍有差距
哪怕这阳光已经被玻璃过滤掉了UVB
但亮度 光谱 显色性
仍有人造灯难以匹敌的优势
所以平时不怎么下来的高冷蓝岩
也会愿意为了这阳光而来到地面
除了蓝岩和叩壁蜥会享受这份阳光
在外面到处漫游的小壁虎们
也会跑过来
这个顶棚不是玻璃的
UVB也能进来一点
（现场的UVI为0-0.3）
所以对壁虎来说还是有用的
哪怕是这么窄一条都得来晒晒
所以发现没有
动物是会拿脚投票的
前面讲了那么多灯光知识
在真正的阳光面前
这一切 都黯然失色
没错 在陆族学领域
人类依然在很努力的追赶“天然”
即便是欧美的各路专家
也仍在为“如何养得更好”而努力
在这个领域的痛点
比你想象得要多得多
而我现在做的
不过陪大家梳理一些基础内容而已
相信经过几年的积累
我们也许可以一起去解决一些问题
同一时间
在这儿蹭这缕阳光的不只有它们
还有隔壁一种非常罕见的小家伙
这个正在享受下午时光的
就是麦克杜格尔氏强棱蜥
（Sceloporus macdougalli）
强棱蜥还有个大家熟悉的名字 就是“针蜥”
我们耳熟能详的孔雀针蜥
（Sceloporus malachitcus）
就是该属的成员
“强棱”和“针”指的都是它们鲜明的鳞片特征
但别看都是“针蜥”
它们的区别可太大了
整个针蜥属下有80多个物种
在原产地征服了各种各样的栖息环境
从干燥森林 大草原
岩石沙漠到云雾林
同一属下产生了高度分化
按习性和生理特征
甚至可以分出24个类群
像眼前的麦氏针蜥
就属于其中的岩栖类群
（Torquatus组）
生活环境较为干燥
喜欢明亮刺眼的阳光
而我们熟知的孔雀针蜥
则属于（习性）几乎相反的山林类群
（Formosus组；昼夜温差+高湿度）
虽然栖息地类型差异很大
但针蜥家族还是有共性的
就是都有紫外线需求
虽然这麦氏针蜥没有刚才的几位费电
但也是需要一个热岛的
每天清晨 当太阳灯加热了岩石表面
针蜥们就会在灯光下排队取暖晒背
我们就能看到蜥蜴家族的小社会
当大家一起晒灯的时候
最佳位置经常是被雄性占领的
对 这个带大“披肩”
肩头有蓝点的就是雄性
针蜥家族也是明显两性异形
雌雄外观差异很大
雄性的颜色则鲜艳得多
好像也没那么鲜艳啊
是的 它们的年龄也不小了
这几只啊 从2016年开始展出到现在
早已突破了野外寿命极限
甚至今年还能产下健康后代
足以说明 好的环境
才是提高圈养上限的关键
繁育越成熟的物种寿命就该越长
而不是越养 寿命越短
除了环境 合理的饮食也很重要
它们的食谱和蓝岩蜥非常像
都是以昆虫为主
成体偶尔会吃点花草
这体形的怎么不喂蟋蟀呢
其实是可以的
但是蟋蟀畏光
扔进去就会往洞里钻
它们弱光视力不太好
可能就吃不着
而蝗虫是日行的 还会去晒太阳
就更符合它们的捕食习惯
白天不只有日行物种会活动
熟悉环境的夜行物种
也会出来活动
看这茂盛的草啊
说明原生境要湿润得多
而这里的主角
平时就会蹲在这样的草丛里
坚实的皮肤
深邃的双眼
这位就是科罗拉多河蟾蜍
（Incillus alvarlus）
也就是我们常说的“沙蟾蜍”
虽然生于沙漠
但它们的微生境都靠近永久水源
那里有花有草有池塘
并不是一望无际的大沙漠
但这个环境可不兴照抄啊
像这里成年的沙蟾蜍
对垫材是不挑的 怎么养都行
但对于年幼个体来说
不如用更平整的人工垫材更安全
反正有了躲避
它们也不是很需要打洞
（除非冬眠/夏眠）
相比之下 放飞自我的“登高”
才是更好的丰容方式
这时候你也许发现了
沙蟾不是夜行的吗
怎么跑出来晒背了呢
就像之前带大家看的沙蚺一样
（2020 科隆；2022 兰道）
原产地的高温让它们没得选
所以这些“被迫夜行”的荒漠物种
一遇到合适的温湿度
就可以全天出来活动
那既然它们愿意白天出来晒太阳
那么按照最低水平的紫外线辐射
来为它们补钙
岂不是比食补 要更安全？
没错 像沙蚺 豹纹（守宫）球蟒等
“传统夜行物种”在圈养下的行为模式
多少都会有些改变
而这些物种就被划入了弗格森1区
这个概念一会还有更好的例子来解释
像这几只已经在这儿住了10年了
早就不是只敢在傍晚夜里出来的小蛤蟆了
德国对本土两栖类的保护和宣传做得很好
很多小孩子是很喜欢蛙类的
好 看了这么多美洲物种
我们也应该换换场地了
越过这边树丛
映入眼帘的
是个更开阔的环境
繁茂的植物已经体现了湿度特征
在地面上生活着一对印尼地毯蟒
（Morelia spilota variegata）
它们今年已经20岁了
有同龄的观众 请在弹幕报道
不过20岁对于它们来说已经是中老年了
所以不会像同龄的人类那样活跃了
每天的活动就是泡泡澡 晒晒太阳
一趴 一天就过去了
但这环境里最值得要讲的
其实在树上
我们往上看
穿过这丛澳洲大叶榕
我们来到了3米高的树干上
这里蹲坐着一只12岁的巨雨滨蛙
（Litoria infrafrenata）
而让我惊讶的并不是它的年龄
你看这光线我拍时候是上午10点多
它就在那儿晒太阳
我就特好奇这“夜行的雨林物种”
到底能在阳光下坚持多久
然后 你看 现在是下午5点多
太阳已经完全绕过去了
这期间我也来看过它几回
但是整整7个多小时
它都没变过位置
甚至闭馆的时候 它还在那儿
那它不怕干吗？仔细看
这是喷淋头 所以不会脱水
好 回到下午
其实我也想过
“是不是它觉得冷了呢”
所以第二天我又去了
发现它就不在那了
而是挂在阴凉的叶片处呆了一天
感觉很不符合“常理”对吧
但其实这种行为是符合
长期饲养者的报告的
只要没有过晒的太阳和天敌
这些大树蛙偶尔就会去找阳光“充能”
充一次 可能几天都不用出来晒了
那这里的紫外线有多强呢？
这个房间我没法进去测
但和它平行的位置
有个半开放环境
就是隔壁的隔壁的辐射陆龟
它们顶棚结构是一致的
你看这里 UVI差不多是0.2-0.3
这是正午最晒的时候 也就这么高
这就像基础温度一样
给全场提供了一个“基础紫外线强度”
很多半开放环境的动物
就可以享受天然紫外线
有更高需求的就加个灯
让它们自己去晒
看到这 你可能就会想
“那日行和夜行还有界限吗？”
在野外肯定还是有的
但在圈养环境下
很多物种的界限都变模糊了
特别那些适应人工环境
繁育多代的“夜行物种”
多少都会改变行为模式
不再按“常理”出牌
但这也在情理之中
毕竟在野外“夜行”物种也不是绝对避光的
它们会通过短时间 、碎片化的方式接触到阳光
特别是一些夜行守宫
为了能更快吸收紫外线
它们的皮肤大多更薄
皮肤合成D3的效率
也要比日行物种更高
而它们又不像“传统日行”那样
能在阳光下晒一天
所以环境中要提供较多的遮蔽物
（也符合原生境）
来让它们可以随时退避
把有这类需求的物种集合起来
就组成了紫外线需求最低的
“弗格森1区”物种
这个观念 早已在国际专业领域得到了普遍认可
也有越来越多的爱好者
按这个方法来总结数据
所以越来越多的物种
都被纳入到了这个评价体系中
你看到的这些素材
都只是我在这一家动物园拍到的而已
现实生活中这样的例子数不胜数
而对我们来说 这个概念还“很新”
“新东西”往往容易引发争议
这是非常正常的
因为这一步 欧美国家也经历过
我们需要的 只是时间而已
不过就算（德国）动物园里的环境平均分很高
但也难免会有些问题
我会找出来让大家辩证地看
比如说这里
你看这环境 像养什么的
三个晒点 两个水池
攀爬物倒是不少
你觉得是什么呢
可以打在弹幕上
地面上没看到
那我们上树来看看
怎么样 猜到了吗
这条正在观察游客的
就是来自南美雨林的绿双冠蜥
（Basiliscus plumifrons）
但凡对双冠有点了解的人一定会问：
这环境养双冠 难到不干吗？
即使德国是江浙湿度 还加了水池
这环境对双冠来说也有点干
但怎么说呢
看人家这状态 还在容忍范围内
很明显 这环境根本就不是给双冠设计的
土壤颜色 背景墙 植被这些明摆着
是要给澳洲那些巨蜥或蟒蛇的
但它们怎么来这儿了呢
因为这儿的双冠 也是散养的
生完了以后 公的长大了打架
实在没地儿放
这儿又正好是空的
就暂住这里了
不过这就不是本集的内容啦
之后我会带你去看
看完了假的澳洲住户
我们现在要去看看真的
隔壁这个环境更加典型
高达3米的赤桉树
（Eucalyptus camaldulensis）
不仅丰富了立体空间
还把人一下拉到了澳洲西部
红色的砂岩和沙质垫材
暗示了只有能适应干旱环境的物种
才能在这里愉快的玩耍
这里的主角 又是谁呢
粗大骨化的鳞片
圆滚滚的身材
这位就是世界知名的澳洲物种之一
松果蜥
（Tiliqua rugosa）
他刚刚从美美的午睡中苏醒
过来喝口水
顺便开始今天的活动
松果蜥这个身体结构啊
看起来就不像是个爱活动的主
但他们也不是一点都不动
而是活动方式和“常理”不太一样
我们眼里的日行应该是
睡一晚上 精神一天
而对松果来说
它们的觉可是睡得稀碎
每天走走停停 想睡就睡
这也让它们在原产地
获得了“嗜睡蜥”的称号（Sleepy lizard）
这位置感觉不错
睡一会吧
好了 醒了继续走
所以它们的“日行”是断点式的
即使这样走走停停
每天花几个小时 也能走出几百米
困意来了
再整一觉
这刚睡着
隔壁教堂敲钟给吵醒了
得 再转转吧
今天的活力目标还没达到呢
这走几步就睡
原产地又那么旱
这能找到食物吗？
原产地虽然旱
但植物还是不少的
春天吃花 夏天吃果
偶尔捡点昆虫蜗牛吃也挺好
而且植物的种类也不算少
在野外 它们会像吃自助一样
在一棵植物上摘点吃就换
并不会揪着一个植物吃到秃
所以在圈养中
多样化的饮食更符合它们的习惯
好了 今日的活动就结束了
他现在要去正式睡觉了
想睡就睡 作息没规律
就是石龙子家族最大的规律
虽然这说明它们很有自己的想法
但这习性可给拍摄添了不少麻烦
每次去新场馆踩点做规划的时候
一看到有石龙子
我就知道又得早出晚归地拍了
蓝舌 猴尾 松果蜥
个个都是这样
不过这条松果倒是不怕生
直接就敢靠外面睡
甚至还会爬上1米多高的展台玻璃前睡
你看这小肉手
这是对游客们相当信任了
不过这份对陌生面孔信任
可能需要很多年才能实现
我估计刚才就有人发现了
这松果看着有点病怏怏的
先是脸上粘着沙土
后是吃饭都得要人喂
这还能说养得好吗
当你知道他的年龄
你就不会这么想了
他从1992年来到这里
到今天 在这住了30年
而他刚来的时候并不是幼体
所以 他最少也有30岁了
松果的平均寿命只有10-15岁
所以他妥妥是个“高龄老者”了
但也正是因为年龄大了
口眼的腺体不太受控制
所以会粘些沙土
视力 嗅觉都会减退
食物摆在面前也认不出来
这就需要饲养员非常有耐心
每次喂食的时候都要换几个角度劝他尝尝
很多蜥蜴都是用舌头
来辅助感知气味的
你看它现在这样吐舌头
就是不知道现在在干嘛 有点糊涂
但是趁这机会 让他舔到这果泥
这就认出来是吃的了
成年的松果主要是吃素的
但要是喂正常松果吃的那些蔬果
对他来说就有些困难了
得像给老人喂饭一样弄成流食
虽说看着没啥食欲吧
但营养会丰富一些
松果都是群居的
怎么不给找个伴呢
确实找过 这不都被他熬走了嘛
（但也活了10年以上）
虽然还不清楚给群居蜥蜴养老
是否需要有伴
但是他在这里并不孤单
你看 这还有个鬃狮蜥盯着它碗里的饭呢
成年的鬃狮蜥也是素食为主的
你看远处地上的菜
就是给它们准备的
但很显然 我们这条鬃狮
是个对食物有追求的主
在这儿蹲了一天 就等这口呢
看 还回头看我呢
没事儿 我不抢你吃的
好啦 老松果吃饱了
她开始行动了
看到她翘起来的尾巴了吗
这行为就等于是它们的表情啦
这表示“老兴奋了”
有这复合果泥 谁吃这破菜
看都不看
但饲养员刚走
也不能太冲动
要不还会被赶走
好了 没人来打扰了
准备干饭！
趁着松果现在也不在
直接端盘子造
真香
太爽了 这口老娘可是惦记好几天了
吃一口得品这么半天
品完了 再炫一口
得劲儿
就是这个味儿！
其实养过鬃狮蜥的都知道
它们是能分得清食盆和食物的
但她怎么连盆都啃啊
因为她实在是太着急 太想吃了
因为这么好吃的东西
可不是天天都有的
再不吃又得等好几天了
你看这急的
这也就是有体型限制
这要是嘴够大 这盆估计已经下肚了
等等
好像有不速之客
之前一直在树上的雄性也过来了
这是要来抢吃的吗
我们观察一下
过来了 看看他到底来干嘛
原来不是来蹭饭的
是来求偶的
这对着雌性狂点头的意思就是
“来一发 来一发 来一发….”
这给自己都要晃掉了
注意看 他的喉咙已经要比刚才黑了
人家拿嘴干饭
你拿脚干饭
这么好吃的在脚边
人家看都不看
说明他根本不是来抢吃的的
一心只想做成年蜥的事情
下去了 这是还想再试试
你看给他老婆烦的
“他奶奶的 老娘只想干饭”
“你就只想干我”
“你是真不懂事啊”
看到这 估计有人会有疑问
这一对养在一起
对雌性不是不好吗
其实就像这里一样
如果环境充裕
给雌性留足了退避空间
公的是没那么容易得手的
追也就这么追几步就停了
人家是有分寸的
即使公的很上头了
下巴全黑了
雌性也完全可以拒绝他
根本不搭理他 再去整两口
赶饭不积极 思想有问题
你就点头吧 没人理你
你看 这公的现在也冷静下来了
所以啊 空间和“视觉隔障”
才是健康同居的关键
只要给了雌性躲的地方
没有公的会穷追不舍
而且最神奇的是
她们能通过细微动作知道对方的意图
公的又冲过来了
但是他是奔着我来的
他老婆知道不是来找她的
就没像刚才那样逃跑
说明她已经察觉到她老公冷静下来了
所以这事就这么避过去了
就这么简单
而这并不是只有在动物园才能见证的
私人环境也可以做到
环境稍大 再利用好立体空间
雌性就能躲开雄性的追击
其实论体型和活跃能力
成年鬃狮都不是“小蜥蜴”
而且它们的树栖性真的很高
我这也是赶上喂食才见它们过来
要知道在过去快2年的时间里
大部分见它们的时候
它们都在树上
不只是这里
在所有动物园和私人环境里
但凡有个能爬高的地方
鬃狮都会花大量时间呆在上面
给它们稍高的环境
会让它们住得更舒坦
动物园是个很好的参考模板
但如果条件有限
用个长和高都在1米以上的箱子
也能达到不错的效果
生活环境好 饲主也用心的话
鬃狮的寿命是会被大大延长的
目前最高纪录是条来自德国的雌性
活了19岁零5个月
她老公也活了16岁零8个月
那下一个突破这个记录的
会是我们养的鬃狮吗
虽然理想和现实总有差距
但如果不向着理想努力
现实又怎么会被改变呢
未来我还会继续深入讲解
和鬃狮有关的技术细节
关于它们的生活
还有很多值得讲的故事
以上就是【生灵奇境】
法兰克福动物园第四集的第一部分内容
老规矩 点赞过万
1月21日大年三十
我不止会带你认识更多物种
还会让你对它们的了解
更进一步
先有知识 再有态度
我是冬青
祝各位2023身体健康
万事如意！